---
hide:
  - toc
---

# Resumen y conclusiones

La **seguridad pasiva** constituye la base sobre la que se apoya toda la seguridad inform치tica. 

Aunque no act칰e directamente contra los ataques, establece las condiciones necesarias para que los sistemas funcionen de manera segura y fiable.  

---

## 8.1 Principios b치sicos

La seguridad inform치tica se centra en garantizar la **confidencialidad**, la **integridad** y la **disponibilidad** de la informaci칩n (tri치ngulo CIA).  

Una buena pol칤tica de seguridad pasiva permite reducir riesgos y prevenir incidentes graves.  

---

## 8.2 Tipos de seguridad

| Tipo de seguridad   | Ejemplos principales                                                                 |
|---------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|
| **F칤sica**          | Armarios rack, cerraduras, c치maras, control de accesos.                              |
| **L칩gica**          | Contrase침as, cifrado, permisos en carpetas, ACLs.                                    |
| **Activa**          | Antivirus, cortafuegos, sistemas de detecci칩n de intrusiones.                        |
| **Pasiva**          | SAIs, contrase침as seguras, ubicaci칩n adecuada, biometr칤a, condiciones ambientales.   |


---

## 8.3 Ubicaci칩n y condiciones ambientales

Los equipos deben situarse en espacios adecuados, con **temperatura y humedad controladas**, buena ventilaci칩n y cableado organizado.  

Es necesario prevenir riesgos como **polvo, agua, regletas sobrecargadas o cables por el suelo**.  

---

## 8.4 Protecci칩n f칤sica

- Armarios rack cerrados.  
- Alarmas y c치maras de videovigilancia.  
- Controles de acceso mediante tarjetas o biometr칤a.  

---

## 8.5 Energ칤a y SAIs

- Los cortes de luz y variaciones el칠ctricas son una amenaza com칰n.  
- Los SAIs proporcionan respaldo temporal, protegen los equipos y permiten apagados seguros.  

---

## 8.6 Pol칤ticas de seguridad l칩gica pasiva

- **Contrase침as**: deben ser largas, complejas y renovarse peri칩dicamente.  
- **ACLs**: controlan qu칠 usuarios o dispositivos pueden acceder a recursos.  

---

## 8.7 La paradoja de la seguridad

M치s seguridad no siempre significa m치s eficacia: puede aumentar costes y reducir la comodidad y la productividad.  

El reto es encontrar un equilibrio entre seguridad, eficiencia y presupuesto.  


---

## 8.3 Conclusi칩n final

La seguridad pasiva no es tan visible como un antivirus o un cortafuegos, pero es **imprescindible**.  
Sin unas bases s칩lidas (ubicaci칩n, energ칤a estable, protecci칩n f칤sica, contrase침as seguras, ACLs, biometr칤a), cualquier ataque o fallo tendr칤a consecuencias mucho m치s graves.  

Por ello, tanto los profesionales de la inform치tica como los usuarios en general deben **conocer, aplicar y mantener medidas de seguridad pasiva** en su trabajo diario.

---

La **seguridad pasiva** constituye la primera l칤nea de defensa: protege la informaci칩n asegurando que los equipos est치n bien ubicados, alimentados y controlados.  
La **seguridad activa** complementa a la pasiva actuando ante incidentes en tiempo real.  

---

游늷 **Idea clave:**  
Un sistema seguro requiere **equilibrio**: sin medidas pasivas no hay estabilidad, y sin medidas activas no hay respuesta frente a ataques.  
Ambas deben aplicarse de forma coherente y proporcional al riesgo de cada organizaci칩n.

